https://youtu.be/3aG1rxvardA
https://youtu.be/3aG1rxvardA
I'm sure that many of you will have found yourself in this
Tôi tin chắc rằng nhiều người trong số các bạn đã từng gặp phải tình huống này
situation or in one of the situations that are
hay một trong các tình huống
displayed behind me.
trong bức ảnh phía sau lưng tôi.
I know I have.
Tôi biết vì tôi đã từng bị như vậy.
I always have trouble getting through customs, particularly
Tôi luôn gặp phải rắc rối mỗi lần làm thủ tục hải quan,
when I'm coming home to my country, which is New Zealand.
nhất là khi tôi về nước, đất nước New Zealand.
It's not, I don't think, because I particularly look
Tôi không cho rằng lý do là vì
like I might have terrorist affiliations or that I'm
trông tôi có vẻ có liên hệ với những thành phần khủng bố
carrying drugs.
hay đang vận chuyển thuốc trái phép.
At least, I don't think so.
Ít ra tôi không cho là vậy.
But my problem is that I'm an aggie.
Nhưng vấn đề nằm ở chỗ tôi là một sinh viên nông nghiệp.
I work in agriculture.
Tôi làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp.
And so as soon as the customs officer finds out about that,
Và ngay khi cán bộ hải quan phát hiện ra điều này,
they immediately want to know if I've been on farms in the
họ lập tức muốn biết rằng liệu tôi có ra các trang trại
days preceding my flight.
trước vài ngày lên chuyến bay hay không.
And if I say yes, then they want to inspect my shoes and
Nếu tôi nói là có, ngay lập tức họ sẽ kiểm tra giày và quần áo của tôi
my clothes to make sure that I'm not bringing back any soil
để chắc rằng tôi không mang theo bất kì mẫu đất,
or bits of plants or animals from the
mẫu thực vật, hay động vật nào
countries I've visited.
từ những đất nước tôi đi qua.
So if it's not drugs or terrorist activities that
Vậy nếu thuốc phiện hay các hoạt động khủng bố
these customs officers are concerned about, what is their
không phải là điều mà các cán bộ hải quan này lo lắng
major concern?
Vậy mối quan tâm chính của họ là gì?
Well, what they're trying to prevent is the importation of
Điều mà họ đang cố gắng ngăn chặn chính là sự xâm nhập
a pest or a disease into this country that
của các loài động vật gây hại hay bệnh dịch mà trước giờ chưa từng xuất hiện
wasn't there before.
ở nước này.
For an agricultural exporting country like New Zealand, the
Đối với một nước xuất khẩu nông nghiệp như New Zealand,
accidental importation of a disease, such as foot and
sự xâm nhập của một loại bệnh dịch, chẳng hạn như lở mồm long móng
mouth, which is not in New Zealand at present, would have
- một loại bệnh hiện nay chưa xuất hiện ở New Zealand
economic and social consequences infinitely worse
sẽ đem lại những ảnh hưởng về kinh tế và xã hội
than likely terrorist action or the horrible
chắc chắn còn nghiêm trọng hơn các nguy cơ khủng bố
effects of drug use.
hay những tác động kinh khủng của việc sử dụng thuốc phiện.
Now, when we come through customs, we are always asked
Khi làm thủ tục hải quan, ta luôn được yêu cầu khai
to declare whether or not we've got any
xem liệu có mang theo bất kì
food items with us.
mặt hàng thực phẩm nào không.
And if we say yes, then, in all probability, the customs
Nếu trả lời là có, thì rất có thể
officer will ask to inspect it.
cán bộ hải quan sẽ yêu cầu kiểm tra.
And in some situations, they may say, look, we're sorry.
Trong một số trường hợp, có thể họ sẽ nói rằng "Chúng tôi rất tiếc.
You are not allowed to bring this into the country.
Anh không được phép mang thứ này nhập cảnh vào nước."
And they will confiscate it.
Và họ sẽ tịch thu nó.
Now, if that is the trouble they go to for individuals
Nếu đó là vấn đề họ quan tâm đối với mỗi cá nhân
bringing food into the country, imagine the concerns
mang thực phẩm khi nhập cảnh, thì thử tưởng tượng đến mối lo lắng
that they have for the importation of large
họ phải đối mặt khi nhập khẩu
quantities of food and agricultural trade.
một lượng lớn lương thực và các sản phẩm mua bán nông nghiệp.
And the policies and the processes and the
Những chính sách, quy trình, và chứng từ
documentation that exporters of food have to go through in
mà các nhà xuất khẩu lương thực phải thực hiện
order to satisfy these biosecurity arrangements can
theo yêu cầu để đáp ứng những kế hoạch về an toàn sinh học này
be very complex.
vô cùng phức tạp.
And they can impose significant costs on these
Và chúng yêu cầu các doanh nghiệp tham gia hoạt động xuất khẩu
exporting businesses.
phải bỏ ra một khoản chi phí không hề nhỏ.
Now, most of the biosecurity precautions that are enforced
Hầu hết những biên pháp bảo đảm an toàn sinh học do các cán bộ hải quan
by the customs officers are imposed by governments.
giám sát thực hiện đều được quy định bởi chính phủ.
But increasingly, exporters of food products are finding that
Nhưng các nhà xuất khẩu thực phẩm ngày càng nhận ra rằng,
not only do they have to satisfy the biosecurity
họ không chỉ phải đảm bảo những quy tắc về an toàn sinh học
regulations of different governments around the world,
được đặt ra bởi chính phủ các nước khắp nơi trên toàn thế giới,
but they also have to satisfy a whole series of different
mà còn phải đáp ứng hàng loạt những tiêu chí khác
criteria that are being imposed by the supermarkets
được đặt ra bởi các siêu thị,
who are their major customers.
chính là những khách hàng lớn của họ.
And these additional criteria that are being imposed by the
Và những tiêu chí bổ sung được đặt ra bởi các siêu thị này
supermarkets may go much wider than the traditional
thậm chí có thể còn khắt khe hơn nhiều
biosecurity concerns that we've just been talking about.
so với những mối quan tâm về an toàn sinh học vừa được nhắc tới.
They may be concerned with the human rights' issues in the
Những tiêu chí đó có thể bao gồm cả những vấn đề như quyền con người
country where the food is being produced.
ở đất nước mà lương thực được sản xuất ra,
They may be concerned about environmental problems in
hay cả về những vấn đề môi trường
those countries.
tại các quốc gia đó.
Or they may be trying to instigate a real what we call
Chúng đang cố gắng để thiết lập một hệ thống
a player-to-plate traceability, whereby the
được gọi là hệ thống truy nguyên xuất xứ
consumers of products bought from the supermarket can trace
để từ đó các khách hàng mua đồ tại siêu thị
back and understand exactly where
có thể truy xuất và nắm rõ
and when it was produced.
sản phẩm được sản xuất tại đâu và khi nào.
Now, why are supermarkets trying to impose these new
Vậy tại sao các siêu thị lại cố gắng đề ra
additional criteria?
những tiêu chí bổ sung mới này?
Well, there's lots of reasons.
Có rất nhiều nguyên nhân.
First of all, they may be wanting to differentiate
Thứ nhất, họ muốn tạo sự khác biệt
themselves from their competitors.
với các đối thủ cạnh tranh của mình.
And quite often, they want to differentiate themselves from
Thông thường thì họ muốn tạo ra sự khác biệt
other food retailers in their area.
với các cửa hàng bán lẻ thực phẩm khác có mặt trên địa bàn.
A good example is farmer's market.
Điển hình là các ngôi chợ nông sản.
So supermarkets may be trying to demonstrate that their food
Các siêu thị đang cố gắng cho thấy họ chú trọng xây dựng
security, food safety measures are very high indeed.
các biện pháp an ninh, an toàn thực phẩm với yêu cầu rất cao.
They may be wishing to impose uniform standards across all
Họ muốn quy định một bộ tiêu chuẩn chung
their suppliers.
cho tất cả các chuỗi cung ứng của mình.
And as well as that, they may be trying to substitute for
Ngoài ra, họ còn cố gắng đóng góp bổ sung thêm
inadequate or missing standards existing in the
những tiêu chuẩn chưa đủ hoặc còn thiếu
country from which the food is coming.
cho các quốc gia nhập khẩu thực phẩm.
Now, all of this is an example of what happens as the wealth
Tất cả đây là một ví dụ cho những gì sẽ diễn ra
of the customers increases.
khi đời sống kinh tế của các khách hàng được nâng cao.
As customers have more choice, they stop worrying so much
Khi khách hàng có thêm nhiều sự lựa chọn, họ bắt đầu không còn lo lắng quá nhiều
about getting enough to eat and start being more concerned
về vấn đề được ăn no
about what sort of food they're going to eat.
mà bắt đầu quan tâm tìm hiểu kỹ hơn về những thứ mà họ ăn.
And then finally, as we've just been talking about, they
Và cuối cùng, như ta vừa mới nhắc đến
start worrying or are concerned about how the food
họ bắt đầu quan tâm đến loại thực phẩm
that they're eating and buying is being produced.
mà họ đang mua và tiêu thụ được sản xuất như thế nào.
So in summary, we can say that although there are wonderful
Tóm lại, ta có thể khẳng định rằng, mặc dù có rất nhiều cơ hội tuyệt vời
opportunities out there for producers to sell to a global
cho các nhà sản xuất thâm nhập vào thị trường toàn cầu
market, there are strict processes and protocols that
nhưng cũng có rất nhiều những quy trình và hệ thống luật lệ chặt chẽ
may be imposed by the governments of countries to
được quy định bởi chính phủ của các quốc gia nhập khẩu
which they're exporting or increasingly by the customers
hay các yêu cầu ngày càng nhiều từ chính khách hàng
themselves, such a supermarkets.
điển hình là các siêu thị.
And the producers need to master these processes and the
Và các nhà sản xuất cần phải hiểu rõ những quy trình cũng như là
documentation associated with them if they're going to take
các chứng từ liên quan đến mình nếu muốn
advantage of the opportunities.
nắm bắt những cơ hội này.
This may, sometimes, impose considerable costs.
Công việc này đôi khi yêu cầu những khoản chi phí rất tốn kém.
Now, in the final topic in this module, we are going to
Trong chủ đề cuối cùng của học phần này
summarise what we've covered in the previous topics about
ta sẽ tóm tắt những gì đã thảo luận trong các chủ đề trước
the global agriculture and the global context.
nông nghiệp toàn cầu và bối cảnh thế giới.
And finally, we are then going to look at a couple of
Và cuối cùng, chúng ta sẽ tìm hiểu về một vài
challenges that may be ahead for agriculture
những thách thức mà ngành nông nghiệp có thể phải đối mặt
in the next 25 years.
trong 25 năm tới.